Ce recueil est un reliquaire de mémoire tangible, né d’un processus de \textit{mémorialisation} — cette réaction au deuil où l’on rassemble, et où l’on conserve les objets d’un proche disparu. Des objets-mémoire que les doigts peuvent encore frôler.

C'est aisé pour des artefacts bien réels, mais \textit{quid} des archives numériques et des traces laissées par les activités en ligne?

Christophe a pris des milliers de photos qu'il rangeait soigneusement dans des dossiers sur son disque dur. J'ai pris soin de les recopier, pour longtemps.

Et le reste de son empreinte-\textit{data}? Ces fantômes numériques qui hantent encore les serveurs et les nuages, alors que Christophe s'est définitivement \textit{logged out}. Il faut les arracher à l'oubli des bases de données et du silence des plateformes, les extraire pour les graver quelque part, là où les années ne pourront pas les ronger, là où les comptes utilisateurs ne peuvent pas expirer pour cause d'inactivité prolongée.

Quelques \textit{posts} perdus dans les fils d'actualité de Facebook. Pas de compte Instagram. Quelques playlists Spotify aussitôt greffées à ma bibliothèque (compte Family Premium). Un portfolio photo hébergé chez OVH, dont le paiement n'a pas été renouvelé. Deux morceaux de musique exhumés de SoundCloud au format MP3 où Christophe, alias Tof76, lacérait ses vinyles à coup de \textit{scratches}...

Christophe a toujours joué aux échecs. Il a joué quotidiennement les mois qui ont précédé son suicide, sur Chess.com.
Selon les calculs de Shannon, l’arbre des échecs déploie plus de branches que l’univers ne compte d’atomes — un vertige de possibles, un espace ordonné où chaque partie devient une signature unique, une empreinte irrépétible. Celles de Christophe, du moins les plus acérées, les plus \textit{lui}, ont été extraites des serveurs de Chess.com. Désormais, elles sont là, cristallisées sur le papier : une pensée continue, en mouvement, discrétisée en positions échiquéennes. Des parties qui, parmi l’infini, lui appartiennent à jamais.

Ce livre est le fruit d'un projet fournissant une chaîne d'outils complète pour récupérer vos parties d'échecs sur Chess.com, analyser et sélectionner les meilleures, et les compiler dans un livre PDF formaté et prêt à imprimer. Le code Python, disponible à https://github.com/pgillet/chess-book, a été entièrement généré par IA. On est décidément à l'aube d'une ère nouvelle, qui excite autant qu'elle effraie. L'IA... Notre dernier débat téléphonique avec Christophe.

Des traces. Il faut garder les traces.

Et maintenant que cet ouvrage est finalement bien réel, c'est bien les pensées qui l'ont inspiré qui restent le plus important.

Christophe est encore plus présent maintenant qu'il n'est plus là.
